Wir sind im Kapitel Aussagenlogik,
bzw. haben das gerade begonnen. In der
ursprünglichen Übersicht von Themen war
schon etwas dazu gesagt, dass wir uns mit der Syntax
und Semantik beschäftigen werden. Zunächst werden wir
uns die Syntax der Aussagenlogik
jetzt anschauen. Da geht es also darum: Was sind
denn eigentlich nun die Operatoren, mit denen
wir es zu tun haben? Wie werden die aufgeschrieben?
Was ist eine Formel? Und vor allem auch, wann
sind Formeln wohlaufgebaut? Man möchte nicht
einfach Symbole willkürlich mischen, sondern es
sollen schon sinnvolle Formeln herauskommen.
Dieses „sinnvoll“ muss man kurz mal definieren.
Dann wird es um die Semantik gehen. Also, was ist denn die
Bedeutung einer Formel? Syntaktisch irgendwas
hinzuschreiben, ist die eine Sache. Aber man möchte
von einer Formel ja auch wissen, was sie bedeutet.
Dann gibt es eben vor allem besonders interessante
Arten von Formeln. Zum Beispiel allgemeingültige
Formeln. Das heißt, welche die immer wahr sind, wo die Bedeutung also sehr
stark ist. In dem Sinne, dass die Formel immer wahr
ist. Es kann auch das Gegenteil geben, dass eine Formel unerfüllbar
ist. Also, dass, egal wie viel Mühe man sich
gibt, vielleicht Teile der Formel wahr zu machen,
sie insgesamt immer falsch ist. Also nie wahr ist.
Zwischen diesen beiden Extremen gibt es natürlich dann
viele Formeln, wo es vom Kontext abhängen kann,
vom konkreten Inhalt einzelner Teile, die in der Formel
auftauchen, ob sie denn nun wahr ist oder
nicht wahr ist. Oder unter welchen Bedingungen
sie vielleicht wahr gemacht werden kann. Das werden
wir alles definieren. Was es bedeutet, wahr, allgemeingültig,
unerfüllbar, erfüllbar, etc. zu sein. Aber vor allem möchte man
das natürlich auch konstruktiv bestimmen können. Man
möchte nicht nur mathematisch sagen können, was es heißt,
dass eine Formel wahr ist oder allgemeingültig ist,
sondern die Frage ist auch, ob man diesen Grad
der Gültigkeit oder der Erfüllbarkeit einer
Formel überprüfen kann, mit Algorithmen. Informatik,
mit Verfahren, die systematisch solche Aussagen
bestimmen und die Gültigkeit von Aussagen bestimmen.
Das ist also der Fahrplan für die nächsten Videos
und Wochen. Das wird natürlich nicht alles noch diese
Woche passieren. Wir werden uns das jetzt anschauen.
Die Syntax und auch noch etwas zur Semantik
machen. Syntax, da geht es also um die Formeln.
Wir haben schon intuitiv ein paar
Formeln gesehen (wie A und B impliziert C),
die auf der Folie auftauchten, wo ich die
Strategien und die Lösung des Einstein-Rätsels
in Erinnerung gerufen hatte,
und die jeweils durch eine Formel ausgedrückt wurden. Da hatten
wir schon gesehen, dass wir mit sogenannten atomaren
Formeln oder Elementaraussagen arbeiten. Also
einfach Formeln, die wir benennen mit
einem Buchstaben A, B, C oder vielleicht auch
mit nummerierten solchen Buchstaben. Das steht jeweils dann
für eine Elementaraussage, die wahr oder falsch
sein kann. In der Formel selbst interessieren wir uns
dann nicht mehr dafür, welche Aussage sich dahinter
konkret verbirgt. Es geht darum, es ist einfach irgendeine
Aussage, die wahr sein könnte oder nicht. Das sind die sogenannten
Elementaraussagen oder atomaren Formeln. Aus
denen baut man dann allgemeine Formeln auf. Durch so einen
schrittweisen Prozess, von einfach zu kompliziert.
Es geht also darum, wie denn kompliziertere
Aussagen aus einfachen Aussagen zusammengesetzt sind.
Sprachlich oder hier auf Formelebene. Erinnern wir uns an
den Mann auf dem Berg oder andere zusammengesetzte
Aussagen aus dem Einstein-Rätsel, die irgendwie
aus atomaren Aussagen zusammengebaut waren. Dann
geht es darum: Wie kann man das in einer Formel
sinnvoll fassen? Da gibt es sozusagen für diesen
schrittweisen Prozess den einfachsten
Fall, nämlich atomare Formeln sind bereits
Formeln. Jede atomare Formel, einfach so ein Buchstabe hingeschrieben,
ist auch eine Formel. Die trivialste Formel, die man sich vorstellen
kann. Aber eben eine Formel. Dann gibt es Regeln zum
Zusammenbau komplizierterer Formeln. Also allgemeiner
Formeln. Da gibt es einerseits für zwei der Operationen,
die ich intuitiv schon mal erwähnt hatte,
nämlich das UND und das ODER (was hier aber jetzt
einfach nur Symbole sind), die Regel, dass wenn
wir zwei Formeln haben (F und G sollen jetzt nicht
im Sinne von solchen Buchstaben atomare Formeln
sein, sondern möglicherweise komplexere Formeln),
eine Formel F, die irgendwie in diesem Prozess
entstanden ist, und eine möglicherweise andere
Formel G, die auch in diesem Prozess entstanden
ist (vielleicht aus erstens, aber vielleicht auch schon aus
zweitens oder drittens), dann sind hingeschrieben (F ∧ G),
sowie auch (F ∨ G), selbst wiederum Formeln.
Wir setzen die zunächst in Klammern,
weil beim Zusammenbau dieser Formeln wir dann sehr viele
Symbole haben können. Und so wie wir in der Mathematik,
in der Arithmetik, bei + und * manchmal durch Klammern
klarstellen müssen, wie denn die Reihenfolge
gemeint ist, würden wir hier im allgemeinen Fall
erst mal auch mit Klammern arbeiten. Man kann
später nach bestimmten Präzedenzregeln,
so wie "Punkt- vor Strichrechnung" in der Arithmetik,
auch einige Klammern weglassen. Aber zunächst
mal, um die Formeln zu definieren, würde man präzise sagen,
man setzt immer solche zusammengesetzten Formeln
in Klammern. Das wären also diese beiden Möglichkeiten.
Dann gibt es noch eine dritte Möglichkeit. Neben den Grundformeln
und diesen beiden Möglichkeiten aus dem zweiten
Schritt noch den dritten möglichen Schritt.
Nämlich, wenn wir eine Formel F haben, wiederum
entweder eine Elementarformel oder schon eine zusammengesetzte
Formel aus den anderen Schritten, dann ist
auch die Negation davon eine Formel. Dann könnte
es sein, dass F zum Beispiel in Klammern A ∧ B ist.
Daraus können wir einfach sehr viele Formeln
erstellen, wenn wir ein paar Grundformeln vorgeben.
Die Sprechweise für die Symbole ist dann
das „und“ für dieses Dach ∧. Und „oder“ für das
umgekehrte Dach oder diese Tränke ∨. UND, ODER
wären die beiden umgangssprachlichen
Bezeichnungen. Formal, mathematisch, spricht
man hier von der Konjunktion für das UND und
der Disjunktion für das ODER. Manchmal auch
Alternative von F und G, zum Beispiel. Dieses „nicht“,
dieses Symbol ¬, steht für Negation von F oder
einfach „nicht F“ kurz ausgesprochen. Damit
könnte man jetzt Formeln aufschreiben.
Da hätte ich jetzt hier ein paar Beispiele aufschreiben können,
was eine Formel ist: „A UND B in Klammern ODER C. Das Ganze negiert.
Und dann noch UND A4 ODER A5“ = ¬( (A ∧ B) ∨ C) ∧ (A4 ∨ A5)
Mit Klammern an geeigneten Stellen, um die Schachtelung klarzustellen.
Da steckt also eine Struktur dahinter, natürlich.
Die Reihenfolge, in der ich Sachen zusammenfasse oder
wie ich klammere, steht dafür, wie bei arithmetischen
Ausdrücken auch. Meine ich das Produkt von
zwei Zahlen und dann die Summe dieses Produkts
mit etwas anderem? Oder meine ich das Produkt aus
einer einzelnen Zahl und einer Summe von zwei
Zahlen? Eine Möglichkeit, diese
Struktur darzustellen, wären sogenannte
Syntaxbäume. Wo man also nicht mehr Formeln nur
flach hinschreibt, wie das hier suggeriert ist, sondern
diesen strukturellen, schrittweisen Aufbau auch
nachvollzieht. Das wäre dann eben so ein Syntaxbaum, und das sieht
dann schematisch so aus. Hier ist einfach ein Beispiel. Nehmen wir mal A1, A2,
A3, A4 als unsere Grundaussagen, und A2 wird
gar nicht benutzt. Das wären ja drei mögliche
Elementaraussagen, elementare Formeln. Dann
ist zum Beispiel auch die Negation von A4
eine Formel. Und weil die Negation von A4 eine
Formel ist und A1 eine Formel ist, ist
auch dieser Teil eine Formel. Und weil das eine Formel
ist und A3 eine Formel ist, ist auch das
eine Formel. Und weil das eine Formel ist, ist auch
die Negation davon eine Formel. Und wenn wir diesen
schrittweisen Aufbau auch festhalten, dann können
wir das als Baum darstellen. Da sehen wir also
genau die Schachtelung. Also dass das die Negation von etwas
Größerem ist. Dieses Größere ist die Konjunktion,
wegen dieses Symbols ∧, von A3 auf der rechten
Seite und einem wiederum komplexeren Baum auf der linken
Seite. Und dieser komplexe Baum auf der linken Seite ist
eine Disjunktion, wegen diesem Symbol ∨, von zwei Teilen.
Nämlich rechts einer Elementaraussage, einer elementaren
Formel und links der Negation von wiederum einer
solchen elementaren Aussage. Jede Formel entspricht einem
Baum. Und umgekehrt entspricht jeder Baum dieser Art (wo das Negationssymbol
immer einen Nachfolger hat und UND oder ODER jeweils
zwei Nachfolger haben, wenn sie auftreten) einer Formel.
Wenn diese Symbole auftreten, müssen sie jeweils zwei Nachfolger
haben. Und wenn man darüber dann Bäume erstellt,
also das so geschachtelt aufschreibt, dann entspricht
das auch immer einer Formel. Dann kann man aus dem
Baum auch die Formel ablesen. So wie das hier in dem Beispiel
miteinander korrespondiert. Und natürlich gibt es,
selbst wenn wir nur eine solche Grundaussage A hätten,
ohne irgendwelche Nummerierung, unendlich
viele solcher Bäume, die wir bauen könnten. Und
entsprechend auch unendlich viele Formeln.
Dann gibt es noch zwei weitere syntaktische Anmerkungen
zu machen. Das eine ist, dass das jetzt eben sehr einfach
war. Im Sinne, dass ich als Operatoren genau
die Negation, das UND und das ODER hatte. Wir haben
allerdings auch schon mindestens in der Logelei
andere Symbole gesehen. Bzw. mindestens
ein anderes Symbol. Nämlich diesen Pfeil => für
„es folgt“ oder Implikation. Das wird auch ein
weiterer Operator sein. Tatsächlich gibt es noch weitere
Operatoren, die verwendet werden. Allerdings
müssten die hier nicht auftreten, weil sie im Grunde genommen
einfach Abkürzungen sind.
Wir werden zwar Implikation wie
auch in den Beispielen verwenden. Auch konkret
verwenden wir in weiteren Teilen der Vorlesung.
Aber formal würde es für die Syntax reichen,
diese Operatoren vorzusehen, weil, wie wir sehen werden,
die Implikation oder auch
die sogenannte Biimplikation eigentlich nur
Abkürzungen sind auf der Basis von schon
bis hierher gesehenen Operatoren. Die müssen wir
also nicht unbedingt formal hinzufügen. Die lassen
sich auch einfach als Abkürzungen verstehen unter
Verwendung nur von Dingen, die hier schon auftauchten.
Das ist eine Anmerkung. Eine andere Anmerkung ist,
dass wir im Folgenden immer wieder auch
von Teilformeln reden werden. Also wir haben eine
Formel, die ist schrittweise aufgebaut, wie wir das
gerade gesehen haben. Dann wollen wir uns auf Teile
davon beziehen. Weil wir vielleicht nach einer
Lösung suchen und dann erst einmal für einen Teil davon eine
Lösung suchen wollen. Dann müssen wir noch sagen, was
heißt denn überhaupt, eine Teilformel zu sein? Jetzt könnte
man sagen, irgendwie irgendein Ausschnitt.
Wir haben eine Formel, die sei gegeben. Wie auf der
vorigen Folie zum Beispiel. Dann geht es darum, was
die Teilformeln davon sind. Und das sind Ausschnitte
aus der Formel. Einfach ein Teil davon gelesen. Aber die
müssen selbst wohl aufgebaut sein. In dem Sinne,
dass sie selbst auch nach den gleichen Schritten
hätten erzeugt werden können. Also wenn wir
das als unsere Formel hätten, dann wären mögliche
Teilformeln einfach Ausschnitte daraus, die
selber auch wieder wohl aufgebaut sind. Also
¬A ist eine wohl aufgebaute Formel und taucht
hier drin auf. Also wäre es eine Teilformel dieser Gesamtformel.
(¬A ∨ B) ist selbst eine wohl aufgebaute
Formel. Die ließe sich mit diesen Regeln erzeugen,
taucht in dieser Gesamtformel auf, ist also
Teilformel davon. Das Gleiche für C. Und auch noch für einige
weitere. Es gibt noch mehr Teilformeln dieser
konkreten Formel. Andererseits kann es auch Ausschnitte geben,
die selbst keine Teilformel sind, weil sie
nicht wohl aufgebaut sind. Wenn wir einfach mal aus der Formel,
die wir hier oben haben, dieses Stück herausgreifen,
dann ist das keine wohl aufgebaute Formel. Dieses Stück
"B) ∧ C" kann man nicht nach diesen Regeln
hier erstellen. Zum Beispiel, weil hier immer
öffnende und schließende Klammern in gleicher
Anzahl vorkommen müssen. Und deswegen ist das zwar
irgend ein Ausschnitt der Ursprungsformel,
aber keine Teilformel davon. Wir wollen nur sinnvolle Ausschnitte
betrachten, wenn wir von Teilformeln reden.
Und wie kann man das mit den Syntaxbäumen erklären? Teilformeln
entsprechen einfach jeweils
einem Teilbaum des Syntaxbaums. Also wenn wir
eine Formel haben (da ist einfach nochmal der Syntaxbaum, den ich vor
zwei Folien abgebildet hatte), und wir greifen
uns irgendwie einen Knoten heraus und gucken uns
den Baum an, der an diesem Knoten beginnt und nach
unten beliebig lang fortgesetzt ist. Für diesen einen
Blattknoten hier wäre der Teilbaum, der dort
steht, einfach der Blattknoten selber. Und dann
ist das eine Teilformel. A4 ist eine Teilformel,
der hier insgesamt gesehen Formel, weil es ein
Teilbaum ist. Da können wir jetzt jeden Knoten einfach durchgehen
und uns immer fragen: Was ist denn die Teilformel
dafür oder die entsprechende Teilformel der
Gesamtformel? Und auf diese Weise würden wir alle Teilformeln
erhalten. Das ist der Punkt. A1 ist eine Teilformel, weil es
hier vorkommt. A3 ist eine Teilformel, weil es hier vorkommt.
¬A4 ist eine Teilformel, denn wenn wir an
dem Knoten zu lesen beginnen und den rot
eingefärbten Teilbaum nehmen, dann entspricht der der
Teilformel ¬A4. Wenn wir den darüber liegenden
Knoten nehmen, erhalten wir die Teilformel
(¬A4 ∨ A1). Und so können wir das für jeden Knoten machen.
Insbesondere ist die Formel insgesamt natürlich
auch Teilformel von sich, auf eine sehr einfache
Art und Weise, weil es einen
Knoten im Syntaxbaum gibt, an dem genau
diese Formel beginnt. Die Anzahl der Teilformeln
entspricht der Anzahl der Knoten im Syntaxbaum.
Natürlich könnten dabei einige Teilformeln
mehrfach auftauchen. Stellen wir uns vor, an dieser
Stelle A3 stünde in der Ursprungsformel auch A1.
Das wäre auch eine wohl aufgebaute Formel. Dann würden wir hier
2 mal A1 und A1 zählen. Aber wir können keine Teilformel dabei
vergessen, wenn wir jeweils die Syntaxbaumteile
uns anschauen, also vollständige Teilbäume. Natürlich
können wir nicht einfach hier in diesem
roten, markierten Teil irgendwie einzelne Unterknoten
wieder schwarz markieren. Das muss immer der gesamte Ausschnitt
sein. Das wäre im Schnelldurchlauf die
Syntax. Wie gesagt, mit nur den drei Operationen.
hier. Wir werden noch weitere Operationen haben. Das
werden auch binäre Operationen sein. Das heißt,
die könnten in einem Syntaxbaum wie hier an diesen
beiden inneren Knotenstellen stehen, zum Beispiel.
Nicht hier an der Spitze mit nur einem Nachfolger,
aber hier oder hier hätte auch der Implikationspfeil
stehen können, zum Beispiel. Das ist Syntax. Dann
wollen wir zur Semantik kommen. Da geht es also
darum: Was ist denn nun die Bedeutung einer Formel?
Oder ihrer Teilformeln? Wir haben eine Formel, die hat auch Teilformeln,
und wir könnten uns für die Gesamtformel oder Teile davon fragen: Was
ist deren Bedeutung? Bedeutung, was könnte das sein?
Es geht um Wahrheit. Bei den Aussagen ging es
darum, die können wahr oder falsch sein. Das
heißt, wir fragen nach Wahrheitswerten. Was ist der
Wahrheitswert einer bestimmten Formel oder
einer ihrer Teilformeln? Die Antwort ist:
Es kommt drauf an! Wie ist das gemeint? Wir müssen
irgendwas über die Teile der Formel wissen. Zum
Beispiel insbesondere über die Elementaraussagen darin.
Das würde ich gern an einem Beispiel zunächst diskutieren,
und dann wieder zu Folien zurückkommen.